I økologien har det alltid vore viktig å måla antall dyr i eit gitt område, vanskelig grunna at dei fleste pattedyr er sky og nattaktive.
Direkte observasjon vanskelig.
Indirekte metoder, som sportelling, omgår problemet med sky dyr, men fungerer best på populasjoner med høg tettleik.
Capt-mark-recapt er mest treffsikkert, men invasivt.
GPS-merking gir også masse verdifull data;
Desverre er GPS-merking dyrt og derfor ofte begrensa i kor store områder som kan undersøkast. 
Men fanging av dyr er invasivt, som bringer meg inn på eit sentralt problem i alle vitskaper:

Observatøreffekten!
Når man observerer ein ting eller eit system, vil man samstundes forstyrre det. (ta med 'måle lufttrykk i eit dekk'?)
For eksempel, når du ser eit rådyr i skogen skremmer du som oftast rådyret i same slengen. 
Når du jakter ei gaupe frå helikopter (for å fange og GPS-merke) vil gaupa trulig oppføre seg litt annleis enn den pleier.

Viltkamera har blitt sett på som "non-invasive". (Flue på veggen)
I seinere år har kamerafeller blitt eit populært verktøy. 
Dei har blitt betre og billigere med åra, og er derfor viden brukt innan vitskapen om fritt vilt. 
Det gir oss høve til å innhente informasjon om ville dyr på ein mindre invasiv måte, og i større omfang. 
Nå får me plutseleg informasjon om 50 gauper, ikkje berre 1, og me får den utan å skremme dyra så sterkt - og me får den på ein standardisert måte. 
Altså at samanlikna med to personer som prøver å telle rådyr, så vil kameraene sin telling av dei same rådyra likne meir på kvarandre.
Det gir oss potensielt litt meir pålitelig data.
 men den oppfattelsen har blitt motbevist!
Dyra kan både se, høyre og lukte viltkamera, til tross for bruk av Infraraud blits. 


Inkluder noko om nattaktive og blits, utvikling av "usynlig" IR blits,


Så då blir sjølvsagt spørsmålet:  Påverker denne blitsen dyra?

I så fall burde me ta hensyn til det når me tolker dataene våre. Me ønskjer jo å finne ut korleis dyr er til vanleg.
Me ønskjer for eksempel å kunne anslå kor monge hjort som befinner i Nordmarka. Det blir feil anslått om hjorten unngår treet han veit det står eit blinkande kvitt lys på. Då ser me han ikkje lenger.
